L'aneurysie chez l'enfant.
L'étudiant doit être capable de connaître la
définition de l'aneurysie, de savoir mener l
'interrogatoire d'une aneurysie, de différencier l'aneurysie
primaire monosymptomatique ou l'ENPI des autres aneurysies
secondaires et électromyctionnelles, de poser le diagnostic de
l'ENPI, et de connaître les principes et
indications des différents traitements de l'ENPI.
L'aneurysie par définition nocturne est à différencier
par l'interrogatoire électromyctonique des autres pertes d
'urines qui n'ont pas les mêmes caractéristiques
et s'accompagnent généralement d'autres symptômes, comme
un cystique, une infection urinaire, une dysurie, une
incontinence oeuvrée.
L'aneurysie se distingue aussi de l'immaturité
physique et se caractérise par des mictions impérieuses,
dures, avec fuite possible, mais paradoxalement, rarement nocturnes.
Une fois le remplissage végétal est atteint, alors
une pression supérieure à 20 cm d'eau,
la vessie déclare qu'elle est bien pleine,
et donc, elle demande à faire pied.
Par sécurité, j'augmente la tonicité des sphincters
pour ne pas faire pied-pied le soir.
Le volume urinaire et la capacité végétale entraînent
une vessie pleine, alors dès que la vessie
est pleine, c'est une alerte, et donc
l'enfant se réveille pour faire sa mixtion.
Une mixtion normale se fait après une ouverture
du périmètre, ouverture des sphincters, contraction du décret
cruseur, décontraction du trésor, fermeture du sphincter, puis
fermeture du périmètre.
C'est une commande optimisée, donc il y
a un arc-reflexe médulaire, puis après, il
y a une intégration vulvaire du réflexe mixtionnel
jusqu'à l'âge de 2 ans, et
donc on parle là d'une mixtion automatique
au moins de 2 ans, et puis après
l'âge de 2 ans, il y a
un contrôle cortical des centres vulvaires, et donc
la mixtion devient volontaire le jour après 2
ans et la nuit vers l'âge de
5 ans.
Dans l'archéologie des troubles mixtionnels de l
'enfant, d'abord, les troubles mixtionnels, ce n
'est pas une inconstance permanente, on parle quand
il y a une inconstance permanente, ce n
'est pas les troubles mixtionnels.
Une inconstance permanente, quand on a des anomalies
des organes génitaux, une dyshémologie, etc., ce n
'est pas les troubles mixtionnels.
Troubles mixtionnels se distinguent en deux, soit les
troubles mixtionnels primitifs ou les troubles mixtionnels secondaires.
Les troubles mixtionnels primitifs, c'est l'aneurysie,
dont sa forme primitive ou secondaire.
On parle d'une incontinence intermittente.
Soit c'est des troubles mixtionnels secondaires, une
mauvaise position, une irritation physicale par une infection
oédipiaire, une constipation ou des troubles psychiatriques.
Et dans les troubles mixtionnels primitifs, il y
a une dysfonction physicale primitive, c'est ce
qu'on appelle l'incontinence intermittente dure plus
ou moins longtemps.
Qu'est-ce que la définition selon l
'incontinence dure plus ou moins longtemps ?
L'incontinence dure plus ou moins longtemps signifie
une sorte d'urine incontrôlable.
L'incontinence peut être permanente ou intermittente.
L'aneurysie nocturne est définie par la présence
de mixtion nocturne involontaire et inconsciente survenant à
un âge où la propreté est généralement acquise,
c'est-à-dire après l'âge de
5 ans.
C'est une incontinence intermittente pendant le sommeil.
Le terme d'aneurysie dure est ombégue et
doit être évité.
L'aneurysie est dite primaire si l'enfant
n'a jamais eu de période de continence
durant le sommeil dont moins 6 mois.
La reprise d'une incontinence pendant le sommeil
après 6 mois de contrôle mixtionnel est une
aneurysie secondaire.
L'aneurysie primaire est dite isolée ou monosymptomatique
s'il n'existe aucun autre symptôme ou
particulier dure relevant du bas appareil urinaire.
Différencier l'aneurysie d'une aneurysie nocturne monosymptomatique,
d'une aneurysie secondaire, à un automatisme urovisical
acquis mais perdu à l'occasion d'un
événement perturbateur, parfois évident, un échec ou une
troubles scolaires, une mésentente ou une séparation des
parents, une naissance d'un frère ou d
'une soeur, et un d'autre.
Les troubles mixtionnels fonctionnels, c'est une rétention
sphercorale, infection urinaire, instabilité physicale, instabilité urethrale
ou syndrome de Himmel.
Diagnostic différentiel, une neuropathie malformative, crise neurologique,
encéphalopathie, polyurie, secondaire, un diabète, ainsi.
L'aneurysie se trouve pour le NPI, qui
est une entité pathologique avec une définissance triste.
Son diagnostic est purement clinique par exclusion de
tous les autres troubles mixtionnels, en particulier dures.
L'incidence réelle de le NPI est actuellement
inconnue.
Le N affecte 7,3 à 11,2
% des enfants à l'âge de 7
ans, mais persiste chez 1 % des adultes.
Souffresse médicale, prévalence de l'aneurysie primitive de
9,2 %.
L'affection a tendance à guérir spontanément avec
un taux de l'ordre de 15 %
par an.
C'est un concept selon lequel tous les
aneurysiques seront guéris à la puberté et faux,
et l'aneurysie existe chez l'adulte.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que tous les aneurysiques ne
vont pas guérir vers l'âge de la
puberté, parce qu'il y a des adultes.
1 % des aneurysiques vont garder une aneurysie
jusqu'à l'âge adulte.
La définition de l'aneurysie primitive est monosarcomatique,
exclus d'un ou de certains suivants.
Une fréquence anorale de mixtion qui peut être
trop fréquente, plus de 8 fois par jour,
ou trop rare, moins de 3 fois par
jour.
Une incontinence dure, une impériosité mixionnelle non-contenue,
des faux besoins, un effort de poussée à
la mixtion, faiblesse du G ou un G
saccadé, manœuvre de retenue, accropissement, verge pincée, jambes
croisées ou agitation, sensation de vidange visicale incomplète
ou goutte résiduelle, cystalgie ou douleur génitale.
Il faut toujours rechercher ça par un interrogatoire
ou un questionnaire à remplir à domicile.
Sinon, il s'agit de troubles visicales primitifs
ou secondaires.
Soit il y a un défaut des veilles
nocturnes mixionnelles, soit il n'y a pas
de déclenchement de la vidange, soit il n
'y a pas de déclenchement de
la
vidange.
du carrefour ORL qui favorisent une poliurie par
l'hypercapnée et leur traitement peut améliorer l
'énergie.
La forme à faible capacité physique définie, c
'est-à-dire réduction de 70% de
la capacité fonctionnelle, évaluée sur un calendrier émissionnel
de 48 heures, généralement cette forme d'énergie
est réfractaire à l'hémorragie ou à l
'hypercapnée.
La forme à faible capacité physique définie, c
'est-à-dire réduction de 70% de
la capacité fonctionnelle, évaluée sur un calendrier l
'hémorragie ou à l'hypercapnée.
La forme à faible capacité physique définie, c
'est-à-dire réduction de 70% de
la capacité fonctionnelle, généralement cette forme
réduction
de
70% de la capacité fonctionnelle à démissionner
dans le cadre d'un L'aneurysie peut
être associée à des troubles de déficit de
l'attention et hyperactivité.
20% des enfants qui souffrent de ces
troubles ont une aneurysie primitive, et 10%
des aneurysiques primitifs souffrent de troubles avec déficit
de l'attention et hyperactivité, donc c'est
une comorbidité à rechercher.
La baisse de l'estime de soi est
un symptôme psychique fréquent chez les enfants aneurysiques,
et les perturbations de la vie familiale et
sociale sont aussi fréquentes.
C'est une réalité qui justifie la prise
en charge parce qu'il y a un
dysfonctionnement de la relation enfant-pape.
Il constitue une sorte de honte et de
culpabilité pour l'enfant, mais il ne faut
pas grandir.
Il faut surtout expliquer et inciter à responsabiliser
l'enfant.
Quelle orientation diagnostique devant une aneurysie maxime primaire
isolée ?
Diagnostic positif de l'aneurysie primitive isolée est
avant tout clinique.
Il repose sur l'interrogatoire et l'examen
physique au cours d'une consultation initiale, nécessairement
devant l'hôpital.
À l'hôpital de France, il faut chercher
la fréquence de l'accident nocturne, la quantité
et la répartition des boissons, les habitudes mixionnelles
et transites intestinales s'il y a une
constipation, exclure un dysfonctionnement physical, donc chercher cette
notion de fuite dure, d'accroissement, etc.
Est-ce qu'il n'y a pas
de période de continence nocturne de moins de
6 mois consécutifs sans traitement, qui donne à
cette aneurysie le caractère primitif ?
Établir un calendrier mixionnel sur 48 heures pour
apprécier l'absence de troubles mixionnels, chercher un
retentissement familial et social, apprécier la motivation de
l'enfant et de ses parents, et chercher
un déficit de l'attention.
Et il faut après définir l'intensité de
l'aneurysie primitif isolée, comme étant modérée s
'il y a en moyenne moins d'un
épisode par semaine, moyenne s'il y a
en moyenne un à deux épisodes par semaine,
ou sévère quand il y a au moins
trois épisodes par semaine.
On demande à l'enfant de consigner sur
le calendrier quand et l'urine, et chaque
fois que possible, mesurer la quantité d'urine
émise.
Noter les nuits sèches et mouillées, mesurer occasionnellement
la production nocturne d'urine, peser les couches,
le poids de la couche, plus le volume
d'urine émise au réveil, ça nous donne
un résultat approché en millilitres, ça nous donne
la quantité ou la production nocturne d'urine
en millilitres.
Et il faut quantifier s'il ne fait
qu'une tâche, une croix, s'il est
mouillé, c'est deux croix, et s'il
est trompé, c'est trois croix.
Ce sont des exemples du calendrier qu'on
donne à l'enfant pour remplir chez lui,
pour voir ça après, pour sa deuxième consommation.
Il faut toujours éliminer une bonne mixtion, une
bonne position, une bonne décontraction avec bon appui
et jambes ouvertes.
Il faut éliminer alors une mauvaise position, les
jambes serrées, les toilettes qui sont grandes et
les vêtements saines.
Éliminer aussi les troubles mixtionnels secondaires à une
irritation physique, comme les lidiases, les spas, blots,
infections, l'irritation des organes génétiques externes par
une vulvée, des pertes, adhérences, irritation, du méa.
Ou des anomalies psychiatriques, pathologies lourdes, avec oncoprésine,
qui sont très rares, mais qui sont évidentes,
et il faut envoyer l'enfant vers un
pédopsychiatre.
Rechercher des troubles mixtionnels et constipation.
On dit que la vie-ci fonctionne bien
avec un rectum vide.
La constipation peut participer au trouble physical, ou
la constipation peut accompagner le trouble physical dans
un trouble sphinctérien plus complexe.
Il faut rechercher quand il y a association
de troubles mixtionnels et de constipation.
Il faut rechercher de façon attentive.
Il faut faire un examen de rachis.
Surtout si la constipation et les troubles mixtionnels
sont quotidiens, il faut faire un traitement uditétique
et un traitement handy-life de la constipation.
Pour bien sûr la différencier des autres troubles
mixtionnels chez l'enfant.
Il faut faire l'observation du comportement de
l'enfant, sa motivation, est-ce qu'elle
est agitée, est-ce qu'elle a des
troubles de l'attention.
Observer une mixtion si possible.
Parper l'abdomen à la recherche d'un
encombrement intestinal ou d'un gros physical, qui
n'est pas du tout orientateur vers une
aneurysie primitive isolée.
Il faut faire un examen de la région
dorsale et sacrée, rechercher des anomalies rachidiennes ou
des racines nerveuses.
L'examen neurologique, l'étude de la marche,
la route volontaire, la trophicité musculaire et les
réflexes pour éliminer les troubles neurologiques qui sont
responsables des troubles mixtionnels.
Examiner les organes génitaux externes, l'oméa urétrale
chez la fille comme chez le garçon.
Et à la fin, mettre un bandelette réactive
dans les urines pour exclure une infection, un
diabète par la présence d'une glycosyline, une
hyperconcentration des urines de la journée, voire la
densité urinaire.
Une fois les autres troubles mixtionnels éliminés, en
l'occurrence des troubles mixtionnels primitifs, c'est
une fois une aneurysie primitive isolée ou une
aneurysie secondaire, et donc c'est une incontinence
intermittente qui est uniquement nocturne.
Le diagnostic positif d'une aneurysie primitive isolée,
c'est un diagnostic clinique.
Aucune imagerie ou examen complémentaire n'est nécessaire
en première intention pour le diagnostic.
Il repose uniquement sur les données de l
'interrogatoire et sur ce qu'il faut traiter
ou pas.
Durant la première consultation, il faut informer le
malade et sa famille ou l'enfant et
sa famille et faire une éducation concernant la
mixtion, comment faire la mixtion, les règles, des
règles hégiénologiques éthiques, et établir à domicile un
calendrier mixtionnel montré à l'enfant comment le
faire.
Alors, pour un enfant hémorragique, il faut limiter
les apports d'épuisement.
45 à 60 ml par kilo.
Par exemple, chez un enfant qui a 7
ans qui pèse 20 kilos, il faut 1000
ml par jour.
Il faut dire à cet enfant qu'il
doit consommer, durant la journée, les 1000 ml
vers 18 heures et il faut stopper les
apports liquidiens.
Il faut aussi encore encourager un rythme mixtionnel
qui est adapté et un transit intestinal normal.
Donc, il faut dire à l'enfant de
faire 5 à 6 mixtions par jour et
bien sûr, il faut toujours faire une mixtion
avant le coucher et traiter toute constipation parce
que le traitement de la constipation peut améliorer
une aneurysie dans 63 % des cas.
Après, il faut faire un calendrier mixtionnel.
Il faut suivre les conseils pendant au moins
deux semaines et remplir un calendrier d'accès
dans la nourriture ou s'en monter l
'huile sèche et mouillée.
Cette évaluation initiale est très importante pour l
'enfant.
Alors, le calendrier, on va mettre sur le
calendrier de l'huile mouillée par rapport à
l'huile sèche.
Comme ça, si on a plus de huile
sèche, ça va encourager l'enfant à continuer
ses règles higiénogénétiques et évaluer ça sur 48
heures.
Donc, on évalue le nombre et le volume
des mixtions dures et le volume et les
fuites nocturnes.
Ça veut dire qu'on pèse les couches
et qu'on pèse le pipi du matin
pour voir le volume de la mixtion nocturne.
Pour les traitements spécifiques, les patients motivés ou
non guéris par les seules contractions higiénogénétiques devraient
recevoir un traitement spécifique pour leur énergie primitive
isolée.
Le traitement initial devrait être proposé à partir
de 6 ans en fonction du type de
l'énergie primitive isolée.
Alors, on propose la dysmopression, un comprimé à
partir de 0,2 mg ou un lyophilisat
à partir de 120 mg.
Et le traitement de choix dans l'énergie
primitive isolée est associé à une polyurie nocturne
et réfractaire aux seules mesures higiénogénétiques.
Mais bien sûr, pour les règles de bon
usage de la dysmopression, il faut faire une
restriction stricte de l'eau, surtout après la
prise des comprimés ou du lyophilisat.
La deuxième alternative, c'est les systèmes d
'alarme avec un suivi comportemental et un soutien
de la motivation familiale.
C'est un système qui est lié à
la culotte de l'enfant et qui lance
une alarme dès que les premières gouttes d
'urine sont perçues au niveau de la culotte
de l'enfant et ça fait réveiller l
'enfant pour aller terminer sa mission aux toilettes.
Il y a aussi l'oxybutyline qui est
un antichol énergique.
C'est un traitement de seconde intention en
monothérapie si échec du traitement spécifique et si
on a une faible capacité physicale nocturne ou
une vessie hyperactive pendant le sommeil.
Il y a d'autres traitements combinés.
Certaines énergies sont en rapport à une monothérapie.
Chez ces patients, on peut proposer d'autres
traitements combinés comme par exemple la dysmopression et
alarme, la dysmopression et oxybutyline ou alarme et
oxybutyline.
Les antidépresseurs tricycliques étaient utilisés pendant longtemps dans
le traitement d'énergie primitive isolée mais ils
ne doivent pas être prescrits sauf cas exceptionnels.
Il y a d'autres types de traitements
comme l'hypnose, la psychothérapie, etc.
qui ne sont pas actuellement validés chez l
'enfant.
En conclusion, l'énergie primitive isolée a une
définition stricte.
C'est une énergie nocturne.
Son diagnostic est purement clinique par exclusion de
tous les autres troubles mixtionnels, en particulier d
'urine.
Deux formes différentes en fonction de sa cause
dominante, soit une polyurie nocturne ou une petite
capacité visible.
Les troubles associés doivent être recherchés et la
prise en charge comporte une base commune qui
est information, évaluation de la motivation, un calendrier
mixtionnel des conseils hygiéniques et éthiques, puis un
traitement spécifique de la cause dominante, soit la
décentralisation pour la forme polyurique, soit un conditionnement
et alarme pour la forme à petite capacité
visible, plus ou moins anticholinergique en fonction de
la réponse au traitement.
Les formes réfractaires peuvent justifier des associations thérapeutiques.